Michael さん、今日はお越しいただきありがとうございます
履歴書に目を通させてもらったんですが
非常に感心しましたよ
元々されていた会計の仕事から転身して
最近は自律型システムの業務に従事されているとか
はい
そこで、ぜひお話を伺いたいプロジェクトが 1 つあるんです
自動運転車に畳み込みニューラルネットを採用したプロジェクトなんですが
少し詳しくそのお話を聞かせてもらえますか
その際に直面した課題や
使用した方法
今後もしチャンスがあれば
挑戦してみたいことも踏まえてお願いします
はいそのプロジェクトでは元々
高度な車線検出に関するクラスで実践したものより
堅牢な深層学習アプローチを考案しようとしていたんです
そのプロジェクトでは
よく知られたコンピュータービジョン技術を使用しました
色の異なる勾配などを使って
画像にあったようなレイラインを見つけるわけです
それから透視変換を行い
道路の鳥瞰図を表示しました
これにはかなりの計算能力が必要とされますので
実際にはリアルタイムではありませんでした
3 FPS 位の実行速度だったと思うので
実際のアプリケーションでは上手くいきません
アップデートのスピードが間に合わないのです
そのため、このアプローチでは
30 FPS 程度の実速度で実行でき
なおかつ以前よりも堅牢性に優れたものが必要でした
たとえば最初のアプローチでは曲線での動きがいまいちでした
大きい曲線に達すると
アルゴリズムが動作しなくなり
ページから外れて
実際には曲がっている線を直線だと考えるんです
そのトレーニングデータの収集を行ったんですが
このために自分の車を乗り回し
携帯でビデオ画像を取り込んで
トレーニングデータからこれらのフレームを抽出しました
次はネットワークです
私のネットワークは、SegNet という当時私が文献で読んだ
アーキテクチャーに似たものを使って構築しました
図に描いて説明しますね
ええ、簡単に説明してもらえますか
あまりよく知らないので
SegNet の基本概念ですが
最初は通常の畳み込みニューラルネットワークのような感じです
通常、畳み込みニューラルネットワークの出力は
入力として入ってくる入力画像で行われます
いくつかの小さい畳み込み層がある連続層があります
別のネットワークだと
この時点で層が完全につながっているのが通常かもしれませんが
完全な畳み込みニューラルネットワークの場合は
これは SegNet にもあった特徴ですが
D-畳み込み層と呼ばれる対称性のある構造により
反対側でも層が大きくなります
このセマンティック出力により左右が同じサイズになります
イメージではサイズを変えたりすることも可能ですが
その出力内にあるピクセルはすべて異なるクラスです
私の場合は、車線か車線でないかでした
つまりこれによって
この 2 つのバイナリー分類をしているわけです
コースや車両、歩行者などが
さらに多いアプリケーションもあります
しかし私の場合は、車線検出アルゴリズムを改善したかっただけなので
車線自体に着目しました
道路上の自由空間を検証する別のアプリケーションもいくつかありますが
個人的には
道路の反対側に車を走行させたくありません
自分の車線をしっかりと把握したいんです
まず最初に直面した問題のひとつは
これをトレーニングで正しく動作させることでした
というのも、セマンティックセグメンテーションネットワークも
実はスキップ層と呼ばれる方法を使用しているんです
スキップ層を使うのは実に簡単で
ネットワークの中間セクション全体をスキップしたり
必要な数の層の間をスキップするのに
使用できます
より高度な機能を抽出し
同時に最大プーリング層を通過した場合
画像のどこで起こったかに関する情報を大抵は失ってしまうため
これは大変重要です
そのため、すべてのピクセルを分類しようとする場合は
最後までその情報を持ち
元に戻せるようにしておくことが大切です
もう 1 つは、逆伝播を実行する際には
情報が全体に伝達されていることを確認する必要があるという点です
なぜなら、ネットワークが非常に深い場合
勾配消失と呼ばれる
連鎖律の使いすぎで積が元に戻るという問題が
逆伝播に起こり
その勾配が消失し始めると、非常に深いネットワークにある
早期の層にはエラーをフィードしなくなるからなんです
この問題の修正に有用なのが実はこれです
その理由というのは、真ん中にあるいくつかの積をスキップし
逆伝播信号がネットワークの前までずっと継続するためです
非常に興味深いですねありがとうございました
こちらこそありがとうございました